PROCESSO Nº:  0815010-65.2018.4.05.8400  - APELAÇÃO CÍVEL APELANTE:  VANILDE SANTIAGO DE OLIVEIRA   ADVOGADO:  Andreia Araujo Munemassa   APELADO:  UNIÃO FEDERAL   RELATOR(A):  Desembargador(a) Federal Elio Wanderley de Siqueira Filho - 1ª Turma JUIZ PROLATOR DA SENTENÇA (1° GRAU):  Juiz(a) Federal Magnus Augusto Costa Delgado   VOTO   O Senhor DESEMBARGADOR FEDERAL ÉLIO SIQUEIRA FILHO : Em exame pedido de desistência da ação formulado pela autora e embargos de declaração opostos pela UNIÃO.   Assim que os autos lhe chegaram por distribuição, o Juízo  a quo  extinguiu o feito sem resolução do mérito, por ilegitimidade passiva  ad causam  da UNIÃO, o que ensejou a interposição de apelação pela autora.   A Primeira Turma desta Corte Regional deu parcial provimento à apelação da demandante, reconhecendo a legitimidade passiva  ad causam  do ente público federal, apenas quanto à parte do pedido alusiva ao alegado não repasse de valores ao BANCO DO BRASIL, destinados à conta PASEP,  determinando, nesse ponto, o retorno dos autos ao Juízo  a quo ,  para regular processamento (manteve-se a sentença extintiva, quanto à parte dos pedidos referentes à suposta má-gestão dos recursos depositados).   Sobre o pedido de desistência da ação, é mister destacar que não se trata de mandado de segurança, motivo pelo qual não há que se falar na aplicação do Tema 530 da jurisprudência vinculante do STF, que admite a desistência do  mandamus  a qualquer momento, independentemente da aquiescência da autoridade apontada como coatora, mesmo após proferida sentença favorável ao impetrante.   Por outro lado, também não é o caso de se impor o óbice representado pela regra do art. 485, § 5º, do CPC/2015, segundo a qual " a desistência da ação pode ser apresentada até a sentença ". Isso porque, no caso, não houve decisão final sobre o pedido, sendo esse o sentido que se confere à expressão " sentença " constante no dispositivo em comento. Com efeito, logo após o seu ajuizamento, a ação foi extinta sem resolução de mérito, sequer sendo a ré citada, nem tendo apresentado contestação.   Inexistindo  contestação da ré, não é hipótese de aplicação do comando do § 4º do art. 485 do CPC/2015 nem da  tese jurídica firmada pelo STJ, quando do julgamento de representativo de controvérsia, no sentido de que, " após o oferecimento da contestação, não pode o autor desistir da ação, sem o consentimento do réu (art. 267, § 4º, do CPC), sendo que é legítima a oposição à desistência com fundamento no art. 3º da Lei 9.469/97, razão pela qual, nesse caso, a desistência é condicionada à renúncia expressa ao direito sobre o qual se funda a ação " (REsp 1.267.995/PB, Relator: Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, Primeira Seção, julgado em 27/06/2012, DJe 03/08/2012).   Destarte, não tendo havido o oferecimento de contestação, a homologação da desistência da ação não exige o consentimento do demandado.   In casu , portanto, não há impedimento à homologação da desistência da ação, cumprindo observar que a procuração juntada aos autos confere à advogada que subscreve a petição de desistência poderes especiais para desistir.   Homologado o pedido de desistência da ação, restam prejudicados os embargos de declaração opostos pela UNIÃO.   Com essas considerações, HOMOLOGO o pedido de desistência da ação, extinguindo o processo sem resolução de mérito, com base no art. 485, VIII, do CPC/ 2015, e julgo PREJUDICADOS os embargos de declaração.   Com base no art. 90 do CPC/2015, condeno a parte autora em honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, com fundamento no art. 85, § 2º, do CPC/2015, ficando a exigibilidade da parcela suspensa, enquanto perdurar a situação de hipossuficiência econômica que ensejou o deferimento da gratuidade judiciária, nos moldes do art. 98, § 3º, do CPC/2015.   É como voto.